1. Qu'est-ce que GNOME Sudoku ?

Le Sudoku est un jeu populaire de réfléxion japonais. Récemment, il est
devenu très populaire en Grande Bretagne et ailleurs (c'est ce que j'ai
entendu).

Je (l'auteur) suis un Américain dont la femme est devenue accro au
sudoku. J'y ai joué une fois et j'ai décidé d'écrire un programme qui
résoudrait des Sudokus. Il s'est avéré que laisser l'ordinateur résoudre
la grille enlevait tout le coté amusant de la chose.

J'ai donc écrit GNOME Sudoku, un programme, pour mon environnement de
bureau favori, qui génère des grilles et aide dans la résolution de ces
dernières. Comme tous les logiciels que j'utilise, écris et aime, GNOME
Sudoku est un logiciel libre publié sous licence GPL (GNU General Public
Licence).

2. C'est bien joli, mais comment y jouer ?

Les règles du Sudoku sont assez simples. Il suffit simplement de remplir
les cases vides de la grille avec des chiffres de 1 à 9.

Vous devez placer les chifres de telle sorte que chaque ligne, chaque
colonne et chaque carré de 3x3 cases aient exactement une seule fois les
chiffres de 1 à 9.

Une autre façon de voir la chose est de dire qu'il faut placer tous les
chiffres sur la grille de telle sorte qu'un chiffre ne doit pas se
répéter sur une ligne, une colonne ou un carré.

Ces deux manières de voir la grille sont en fait les deux principales
techniques pour jouer. D'un côté, vous vous demandez "Comment placer
tous les chiffres dans ce carré, cette colonne ou cette ligne ?" et de
l'autre côté, vous vous demandez "Quel chiffre peut être placé dans
cette case sans provoquer de conflit avec les autres chiffres de la
grille ?"

Les cases dont les chiffres sont en gras sont celles qui vous sont
fournies au début du jeu. C'est le placement de ces cases qui rendent la
résolution de la grille facile ou bien difficile.

Si vous ne comprenez toujours pas, essayez simplement de placer des
chiffres dans des cases et vous prendrez vite le coup. Si vous
positionnez mal un chiffre, les deux chiffres en conflit deviendront
rouges.

Par défaut, GNOME Sudoku vous proposera un jeu facile pour commencer
(bien que les grilles faciles vous paraitront pas si faciles au début
-- il m'a fallu 3 heures pour résoudre ma première grille !). A chaque
fois que vous gagnez une partie, GNOME Sudoku essaiera de trouver un jeu
sensiblement plus difficile pour la prochaine partie (bien que vous
puissiez également définir votre propre niveau de difficulté).

A noter que chaque sudoku généré par GNOME Sudoku a une et une seule
solution. Des indices sont aussi distribués symétriquement comme pour le
sudoku traditionnel.

2.1 Les Pistes

Quelques fois, il est utile de garder la trace d'une série de
placements, que l'on pourra toujours supprimer plus tard si une
hypothèse provoque finalement un conflit. Les pistes sont là pour ça.
Lorsque vous choisissez "Ajouter une piste", les nouveaux placements
seront représentés d'une couleur différente afin de pouvoir les
différencier. Vous pouvez supprimer tous les placements si vous le
désirez ou supprimer ceux des autres pistes.

Vous pouvez avoir autant de pistes que vous le désirez.

2.2 Les Indices

Lorsque vous jouez au sudoku avec un crayon et du papier, il vous arrive
de faire beaucoup de prises de note. D'une manière générale, jouer sur
ordinateur, consisterait donc à noter dans sa tête plutôt que sur
papier, ce qui est en fait encore plus amusant.

Mais quelques fois, vous voulez seulement garder une trace des valeurs
possibles pour chaque case. Si vous cliquez sur "Indice" ou tapez
"Ctrl+I" (pour Indice), vous obtiendrez la liste des valeurs pouvant
correspondre à la case courante.

2.3 Remplir les cases automatiquement

GNOME Sudoku a un mode "auto-remplissage" qui permet de remplir
automatiquement les cases et vous sauver d'un laborieux travail. Il
suffit de presser le bouton "Remplir" dans la barre d'outils ou encore
dans le menu pour remplir la case courante (signalée par le curseur)
-- c'est particulièrement intéressant lorsqu'il ne reste qu'une seule
case à remplir dans une colonne et que vous ne voulez pas prendre le
temps de passer en revue chaque chiffre pour trouver celui manquant.

Vous pouvez également choisir de "Remplir toutes les cases"
automatiquement, ce qui aura pour effet de remplir toutes les cases
remplissables en utilisant les deux algorithmes simples de résulotion de
grilles de GNOME Sudoku. Cette fonctionnalité ne devrait être utilisée
que très rarement -- certaines grilles peuvent être entièrement résolues
en utilisant cette fonctionnalité, ce qui enlève tout le côté amusant.

2.4 Scores

Lorsque vous finissez une grille, il vous est possible d'entrer votre
nom dans les scores.

Sudoku n'est pas vraiment un jeu basé sur un système de points, mais
j'aime bien les scores. Ainsi, GNOME Sudoku génère un score basé sur le
niveau de la grille, le nombre d'utilisations d'indices (qui comptent
contre vous) et le temps de résolution.

3. Sauvegarder et ouvrir des grilles

3.1 Sauvegarder

Je n'aime pas le concept de sauvegarde, donc GNOME Sudoku n'a pas de
commande ou bouton de sauvegarde. Mais pas de panique -- GNOME Sudoku
sauvegarde *toujours* votre travail. Je n'aime pas "Sauvegarder" non pas
parce que la sauvegarde m'importe peu, mais parce que sauvegarder est
tellement important que la sauvegarde est automatique.

3.2 Ouvrir

A chaque fois que vous lancez GNOME Sudoku, la dernière grille sur
laquelle vous travailliez vous sera présentée.

A chaque fois que vous ouvrez une nouvelle grille sans finir la
précédente, vous pouvez reprendre cette dernière dans l'état où vous
l'avez laissée. Pour récupérer la grille, sélectionnez "Reprendre un
ancien jeu" dans la barre d'outils ou dans le menu. Une liste de toutes
les grilles non terminées vous sera présentée avec des informations sur
le début du jeu, la durée écoulée et la date de la dernière action
effectuée.

3.3 Nouvelles grilles

Lorsque vous choisissez de jouer une nouvelle grille, une boîte de
dialogue apparaît, vous proposant le niveau de difficulté désiré. Le
programme regardera ses grilles disponibles et choisira la grille qui
convient le mieux au niveau demandé.

Si vous cliquez sur "Détails" dans la fenêtre "Nouvelle Grille", il vous
sera possible d'avoir plus d'informations à propos de chaque grille
générée par GNOME Sudoku.

4. D'où proviennent les grilles ?

GNOME Sudoku génère ses propres grilles. Générer des grilles prend du
temps et occupe les ressources de l'ordinateur, c'est pourquoi je
distribue quelques grilles déjà en place. Lorsque vous lancez GNOME
Sudoku, il vérifie combien de grilles sont disponibles. Si trop peu de
grilles sont disponibles, le programme lancera le générateur de grilles en
arrière plan pendant que vous jouez (le processus s'arrêtera à chaque fois
que la fenêtre du Sudoku est minimisée afin de ne pas interférer avec
d'autres travaux).

Vous pouvez arrêter de générer de nouvelles grilles en décochant le
bouton "Générer de nouvelles grilles pendant le jeu" dans le menu.

5. Comment fonctionne le générateur de grilles ?

GNOME Sudoku est d'abord un simple solveur de grilles. Ce solveur
est utilisé pour générer de nouvelles grilles (si vous lui demandez de
résoudre une grille vide, il arrivera à une nouvelle solution à chaque
fois; ce n'est donc qu'une question de choix de cases à donner comme
indices).

Le solveur essaie 3 techniques. Ces 3 techniques influent sur la
difficulté d'une grille donnée. Tout d'abord, le solveur a deux
manières de remplir les cases de façon "déterministe".

5.1. Par élimination

Pour remplir des cases par élimination, le solveur vérifie les valeurs
qui peuvent correspondre pour chaque case. S'il n'y a qu'une seule
valeur possible pour une case donnée, cette valeur est affectée à la
case.

5.2. Par remplissage

Pour cette méthode, le solveur regarde chaque ligne, colonne et carré
et regarde où chaque chiffre peut correspondre. S'il n'y a qu'une seule
case dans un carré, une ligne ou une colonne qui correspondrait à ce
chiffre, cette valeur est affectée à la case.

5.3 Par hypothèse

Quand le solveur ne peut plus remplir aucune case par les deux
méthodes précédentes, il sélectionnera la case avec le plus petit nombre
possible de candidats et fera ensuite des hypothèses. Il continuera à
travailler sur la grille jusqu'à trouver la solution ou échouer. S'il
échoue, il essaie simplement une autre hypothèse et ce jusqu'à trouver
la solution.

6. Comment est définie la notion de difficulté ?

GNOME Sudoku note les grilles sur le nombre d'hypothèses nécessaires
pour la résoudre (pour beaucoup de grilles, aucune hypothèse n'est
nécessaire) et combien de cases peuvent être trouvées à l'état initial
de la grille.

Un rapide test permet de dire que mon système de notation correspond à
celui de sites web populaires tels dailysudoku.com

Vous pouvez obtenir plus de détails sur la diffculté de la grille
courante en sélectionnant "Statistiques de la grille" dans le menu 
"Jeu".

7. Où puis-je poser d'avantage de questions ?

Vous pouvez reporter des bugs, demander de nouvelles fonctionnalités ou
encore proposer des patchs sur la page sourceforge de GNOME Sudoku :
http://sf.net/projects/gnome-sudoku/

Vous pouvez également me joindre directement à l'adresse 
thomas_hinkle@alumni.brown.edu (en anglais).

8. Comment contribuer ?

Si vous êtes programmeur, vous êtes libre de "hacker" le code source de
GNOME Sudoku, en améliorant l'interface graphique (les pistes pourraient
être beaucoup plus belles !) ou en travaillant sur le code du solveur et du
générateur, qui pourraient nécessiter quelques optimisations !

Si vous n'êtes pas programmeur, il y a un tas de choses que GNOME Sudoku
pourrait avoir, comme :

 - De plus belles icônes
 - Une page web plus jolie
 - Une meilleure documentation que ce simple fichier !

Toute contribution sera la bienvenue que ce soient des patchs sur 
sourceforge ou des emails à thomas_hinkle@alumni.brown.edu (en anglais).

